---
title: "技能考试当天的回忆"
description: "一次普通的技能考试，一段不平凡的个人回忆。"
date: 2025-04-14
updated: 2025-04-29
type: story
categories: [生活]
tags: ["考试", "生活", "回忆","经历"]
---

## 关于技能考试

其实说的是“技能高考”，也就是中职生的高考，不同于普通高考，除了笔试之外还有操作考试。我是计算机专业，主要考的内容也围绕这一块。

## 考试前

考试前一天我一整晚都没睡着，脑子像被一团乱麻缠住了一样，静不下来。早上勉强眯了一个小时。可就算是这样焦虑一整夜，我也死活不愿意起来看两个题，真的也是没谁了。

天亮后，我猛地惊醒，火速冲了一杯速溶咖啡提神。担心状态太差，脑子卡壳，便又去吃了一碗番茄汤面。好久没在 5 点半起床了，上次这么早还是参加 WPS 竞赛。早晨的空气很冷，雾气弥漫，街道静悄悄的，带着一点电影感。这种灰蓝色的冷色调总让我想到那些很有意境的纯音乐封面，顺便推荐一首 **Woven Song**，最近喜欢听呢。不过再美好的早晨也让我放松不下来。

上车不久，头开始发晕，胃里翻江倒海，差点把早饭吐出来，旁边的同学还新买了一个平板，是小米pad7吧，毕竟我也有一款6spro，界面能一眼看出来。一路强忍着，到达考点。下车后手机就被收走了，考完也忘了拍照，所以这篇文章依旧是纯文字，没有任何照片可配。

考试地点是 **武汉职业技术学院**，听说是大专里最好的学校之一。既然来都来了，也算是打个卡。可我当时实在困得发晕，对周围的建筑没啥特别印象。就记得有几栋挺高的大楼，我们走了一段路，过了安检门才进考试地点。到达机房后，我发现设备其实还不错，显示器够大，看着起码不费眼。不过键盘和鼠标，已经是包浆的清朝文物了，又油又涩，手感一言难尽。

讲完注意事项后，考试正式开始。（顺便一提，偷看别人电脑居然异常方便，不过瞄了一圈后我反而安心了——大家好像也没比我更强）

## 考试中

考试内容比我预想的简单，甚至比月考题还轻松。除了两道 C 语言题，其他几乎都能顺利答完。

选择题涵盖进制、网络、计算机系统、面向对象、多媒体、安全、通讯等，答起来还算得心应手。操作题主要是 Win10 的设置界面和网络配置。说真的，即使从没刷过题，第一次做应该也能完成个七七八八。

接着是 WPS 的题目。可能是做得多了，这部分感觉特别基础，改段落、改文字样式、插入公式，简直闭眼操作。然后是 MySQL，除了常见的增删改查，这次还加了存储过程和触发器的填空题。说实话，有点多余，难度不大。

幸运的是没考到 PS 的蒙版，刚好我这一块完全不会。明明说好考前把它搞定的，结果侥幸逃过一劫。最后两题是 C 语言，回头想想其实也不难，无非是两个 `if` 和 `for` 的组合而已。可惜我放到最后才做，加上又困又晕，脑子一团浆糊，思维卡壳了。估计逻辑分没拿到，但编译分和关键字分应该保得住。

坐我旁边的兄弟在我还有一半没做的时候就交卷跑路了，当时我还在震惊他的实力，居然做这么快。不过考完一想，他是真做的快还是没做完摆烂了啊。

## 考试完

考试结束那一刻，真的是如释重负。之前自学课外内容，常常心怀负罪感，总觉得应该拿这些时间刷校内题。但现在考完了，也不想纠结了。490 分的试卷，估计能拿到 400 分以上吧。虽然不算满意，但对我这种“佛系备考”的选手来说，也还算不错。

走得比较急，连零食都没买，就直接回学校吃了午饭，算是草草结束这段经历。

总结嘛，其实也没啥特别的总结。我不后悔花时间学课外的内容，也不后悔分数不是很高。唯一有点懊恼的，就是那两个 C 语言题太简单了却没发挥好。但考试过去就过去了，没必要再纠结。接下来该准备 6 月份的文化课考试了，该学数学了。

## 尾声

这篇文章是写给自己的一个记录，也许过几年回头看，会觉得又蠢又有趣吧。总之，考过了就继续向前，技能考试只是一个过程，不是终点。
